El poder de las palabras

### 2020-08-27 docs/paper.Rmd
text

---
title: "El poder de las palabras"
subtitle: "El efecto del manejo del lenguaje en la transmisión intergeneracional de las habilidades politicas en jovenes chilenos"
author:
 - Francisco Javier Meneses Rivas (Seminarista)
 - Juan Carlos Castillo (Profesor Guía)
abstract: "Un desafío actual de la democracia es cómo mejorar las habilidades políticas y democrática de los ciudadanos, en un mundo donde resurgen la intolerancia, las propuestas totalitarias y aumenta la apatía política. La asociación internacional para la evaluación del logro educativo (IEA) ha desarrollado el Estudio Internacional de Educación Cívica y Formación Ciudadana (ICCS) que se enfoca en estudiar las Habilidades y Conocimientos necesarios para la vida ciudadana. El conocimiento cívico, ha generado interés en distintos investigadores puesto que se asocia positivamente con un conjunto de actitudes democráticas como la participación y la tolerancia. Hasta ahora, al momento de explicar los determinantes del conocimiento cívico en estudiantes, se ha aludido principalmente a las desigualdades sociales, evidenciando que jóvenes de estratos altos poseen mejores resultados en la prueba de conocimiento cívico. Al explicar esta relación algunos autores han señalado que en familias de alto capital cultural se genera un ambiente más ciudadano y académico, que implica una socializan en valores políticos y habilidades cognitivas. Para profundizar esta línea de investigación, se propone que parte de lo que explica la relación entre desigualdad social y conocimiento cívico es el manejo del lenguaje. Para evaluar esta hipótesis se trabajaron conjuntamente los datos de la ICCS y el SIMCE ( N = 3140). A partir de los análisis de mediación multinivel, se concluye que la transmisión intergeneracional de la desigualdad política se explica más por habilidades en el lenguaje que por intereses políticos. Además, evidenciamos el potencial del lenguaje para disminuir la desigualdad de habilidades políticas, lo cual pude ser provechoso para las políticas educativas y la implementación del ramo de formación ciudadana. <br> __Palabras clave: Conocimiento Cívico, Desigualdad politica, Comprensión lectora, Interés político__"
css: "../input/css/custom.css"
linestretch: '1.5'
link-citations: yes
output:
#  pdf_document:
#    keep_tex: false
#    template: null
#    number_sections: true
  html_document:
    theme: flatly
    number_sections: true
    always_allow_html: yes
#  word_document:
#         reference_docx: "x.docx"
linkcolor: blue
bibliography:
  - ../input/bib/Lenguaje_y_Conocimiento_civico.bib
editor_options:
  chunk_output_type: console
geometry: margin=0.78in
---

@@

Construir sociedades más democráticas es un objetivo internacional consagrado por la Organización de las Naciones Unidas tanto en la Declaración Universal de los Derechos Humanos como en el Pacto internacional de los Derechos Civiles y Políticos. Basándose en estos tratados internacionales, para que una sociedad sea efectivamente democrática son necesarias varias condiciones entre las cuales por lo menos dos tienen que ver con la participación, primero, que la mayoría de la sociedad participe responsablemente, y segundo, que no exista desigualdad politica entre los diversos grupos. Actualmente podemos decir que múltiples democracias poseen conflictos respecto a estas dos condiciones. En primer lugar, existe una tendencia a la disminución en la participación politica [@tezanos-pintoParticipacionPoliticaDescontento; @herrmannDisminucionParticipacionPoblacion2016;@diazDimensionesTendenciasParticipacion2017; @janmaatCivicCompetences2013; @contrerasDIFERENCIASGENERACIONALESPARTICIPACION2013; @galstonCivicKnowledgeCivic2007]. En segundo lugar, la participación politica es desigual, perjudicando la representación de la voz politica de sectores más pobres, de grupos racializados, de las mujeres y de los más jóvenes (@verbaWouldDreamPolitical2003; @lijphartUnequalParticipationDemocracy1997; @desposatoGenderGapLatin2009;@coffeExplainingGenderDifferences2020; @hutchingsCENTRALITYRACEAMERICAN2004). Más aun, estas desigualdades políticas se transmiten de manera intergeneracional [@bradyPoliticalMobilityPolitical2015]. En el caso Chileno, tanto el Centro de Estudio de Conflicto y Cohesión Social (COES) como el Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD) han señalado que existe una gran desigualdad en la participación politica, la cual sobrerrepresenta los grupos acomodados del país favoreciendo la reproducción de la desigualdad [@joignantDesigualdadesVozPolitica2017; @paletDesigualesOrigenesCambios2017].

Con el objetivo de fomentar valores democráticos en los ciudadanos y afrontar los desafíos de las democracias, cada vez más países, entre ellos chile, han incorporado en sus planes de estudio un mayor espacio para temáticas ciudadanas [@keerCiudadaniaNivelNacional]. La escuela es un lugar estratégico para fomentar valores, principios y conductas democráticas, pues en ella se realiza un proceso de socialización donde los estudiantes incorporan normas sociales necesarias para la vida en su comunidad [@durkheimEducacionSociologia2010]. En torno a la socialización ciudadana de los jóvenes en las escuelas existen cuarenta años acumulados de investigaciones desde las ciencias sociales [ej. @torneyCrossnationalPoliticalSocialization1979]. Estas investigaciones han evidenciado reiteradamente que los estudiantes de distintos grupos socioeconómicos poseen distintas actitudes e intenciones de participación, lo cual es un obstáculo para la realización de la democracia [@informeiccs2011;@castilloSocialInequalityChanges2014;@mirandaDesigualdadCiudadaniaAproximacion2018;@ferransCivicCompetenceGaps2017;@trevinoInfluenceTeachersSchools2017].

Además de estudiar las actitudes y conductas políticas de los estudiantes, desde 1990, existe un esfuerzo por medir y estudiar las capacidades cognitivas de los jóvenes para su vida ciudadana [@torney-purtaEstudioEducacionCivica2015]. Este esfuerzo derivo en la prueba de conocimiento Cívico y Ciudadano la cual fue aplicada en tres encuestas internacionales de formación cívica. Según los creadores de la escala, esta busca medir tanto el conocimiento que poseen los estudiantes de sus sistemas políticos, como las habilidades cognitivas que poseen para reflexionar sobre situaciones concretas a partir de principios democráticos y su conocimiento político[@schulzInitialFindsIEA2010]. Existe contundente evidencia para señalar que un mayor conocimiento cívico se relaciona con mejores actitudes democráticas como la participación y la tolerancia [@schulzInitialFindsIEA2010; @galstonCivicKnowledgeCivic2007;@mirandaPoliticalSocializationAttitudes2018]. Una de las conclusiones más relevante de estos estudios es que existe una transmisión intergeneracional de la desigualdad politica,  es decir, estudiantes hijos de padres con mejor situación económica, posen mejores conocimientos y habilidades para desenvolverse en la vida politica [@schulzInitialFindsIEA2010; @mirandaDesigualdadConocimientoCivico]. Respecto a esta desigualdad, si bien se ha señalado que está estrechamente relacionada con aspectos de desigualdad cultural (i.e Educación de los padres y cantidad de libros en el hogar) y transmisión de actitudes, se ha dado poca relevancia a la transmisión habilidades ayudan a reproducir la desigualdad en la politica [@bradyPoliticalMobilityPolitical2015]. En torno a las habilidades, la organización de Estados Americanos (OEA) señala que la carencia en alfabetización puede ser un obstáculo para la educación cívica en chile[@torney-purtaEstudioEducacionCivica2015]. Esta advertencia de la OEA, y algunas investigaciones que demuestran la dificultad de los estudiantes al leer la prueba por el lenguaje relativamente abstracto y complejo (), sugieren que el manejo del lenguaje puede jugar un rol en la transmisión de habilidades que favorecen la reproducción intergeneracional de la desigualdad politica

En consideracion de lo anterior, la pregunta de esta investigación es:

@@

Esta investigación busca evidenciar la importancia del manejo del lenguaje para explicar las desigualdades en habilidades políticas, frente a otras explicaciones basadas en la trasmisión de valores. Al explicar la reproducción intergeneracional de los conocimientos y habilidades políticas, las investigaciones recurren a dos líneas teóricas de la socialización, la actitudinal, centrada en la transmisión de valores e intereses, y la cognitiva, centrada en la transmisión de habilidades [@mirandaDesigualdadCiudadaniaAproximacion2018]. La propuesta de esta investigación siguiere que la desigualdad de las habilidades cívico-ciudadanas se explica en una buena medida por desigualdades en habilidades, y más específicamente, por el manejo del lenguaje. Esta propuesta no solo se sustenta en el efecto de la cultura académica de los padres en las habilidades políticas, sino también en que la comprensión lectora requiere de las mismas destrezas cognitivas que el conocimiento cívico (Ej. Comprender, interpretar, analizar, evaluar, entre otras). Por ejemplo,  para que un joven logre identificar una acción como antidemocrática, como alguien insultando a un inmigrante por su origen, no solo debe ser capaz de comprender que una persona le grita a otra, sino que debe _interpretar_ cual es el sentido de esa acción y ser capaz de _evaluar la relación_   entre dicho sentido y los principios democráticos, habilidades semejantes a las necesarias para la comprensión lectora.

@@

![](../input/images/diagrama_teorico.png)

> El

Evidenciar que el manejo del lenguaje es capaz de explicar en alguna medida la desigualdad social del conocimiento cívico es un aporte sustantivo a la teoría de la socialización politica.  Que el lenguaje juegue un rol en las habilidades políticas daría cuenta de la importancia del manejo del lenguaje para la vida cívico-ciudadana. Esto es un aporte al modelo de recursos, pues permite avanzar en la comprensión del mecanismo causal de la reproducción social de la desigualdad politica, respecto a la transmisión de habilidades, como @bradyPoliticalMobilityPolitical2015 sugería para avanzar en las investigaciones.

Además, evidenciar el rol del lenguaje en el conocimiento cívico puede ser muy provechoso para las políticas públicas, ya que contar con información del contexto de aplicación del nuevo curso de formación ciudadana nos permite anticiparnos a sus posibles obstáculos. En primer lugar, podríamos suponer que la aplicación de un nuevo ramo de educación cívica, en el contexto de un socialmente desigual mejo del lenguaje, podría incrementar las brechas sociales en la materia, dado que los colegios de mayor nivel socioeconómico poseen un mayor manejo del lenguaje y por ello se encuentran en mejores condiciones para incorporar los conocimientos cívicos. En consideracion de esta posibilidad, seria provechoso para el objetivo del ramo, realizar planes de reforzamiento colectivo en lenguaje para aquellos colegios que poseen menores indicadores en las pruebas estandarizadas de comprensión lectora. En consideracion del mismo argumento y considerando las inequidades dentro de los estudiantes de un mismo curso, podría ser provechoso prestar asistencia psicopedagógica a estudiantes que posean un menor manejo del lenguaje, antes de que estos se enfrenten en el último ciclo de educación a la formación ciudadana. Para evaluar estas medidas, es necesario comprobar la capacidad que posee el lenguaje para disminuir la desigualdad de habilides politicas.

A prtir de las inquetudes y propuestas planteadas, en esta introduccion, se establecen los siguientes objetivos.

@@

Un requisito para proponer la existencia de una relacion entre manejo del lenguaje y habilidades politicas, es responder que es lo que se entendera tanto por lenguaje como por politica. Además es necesario establecer la relacion entre los conceptos definidos y los indices que se utilizaran para medirlos y evaluar su relacion. Por ello el objetivo del precente apartado es plantear humildes discuciones conceptuales que culminen con una definicion coherente con la de los indices a utilizar.

@@

Antes de definir habilidades políticas, es necesario hacer una sucinta definición de lo político, en la cual se enmarca la concepción de habilidades políticas. Si bien, la politica es definida el diccionario de la universidad de Oxford como “la ciencia que trata de la organización de las sociedades humanas o actividades de los que gobiernan o aspiran a gobernar”, el uso dado al termino politica en este contexto es más acorde con una acepción de la rae  “Actividad del ciudadano cuando interviene en los asuntos públicos con su opinión, con su voto, o de cualquier otro modo”. (RAE). Esta ultima definición, es conveniente puesto que posee el sentido democrático y no tecnicista de la política, sentido que es coherente con los tratados internacionales de la ONU, como con distintas definiciones académicas de politica. Por ejemplo, desde la perspectiva de @arendtQueEsPolitica2009, @lechnerConflictivaNuncaAcabada1984 o @mouffeRetornoPoliticoComunidad1999, la politica es una actividad humana, que se establece en base a la discusión y resolución de las diferencias que son propias en los humanos. Considerando lo anterior, las habilidades para la politica serian equivalente de capacidades que son necesarias para la discusión ciudadana y la participación en la resolución de las disputas.

Actualmente las habilidades para la vida politica son un constructo muy estudiado desde distintas disciplinas como las ciencias políticas, la psicología, la sociología, entre otras. Existen varias formas de medir las habilidades políticas en adultos, que implican diferentes concepciones sobre el concepto, aunque todas suponen la posibilidad de capacidades diferenciadas para ejercer la participación ciudadana. Una manera común de medirlo es resumir el concepto a conocimiento político factual, es decir, conocimiento sobre quienes poseen actualmente cargos políticos de relevancia o conocimiento sobre las leyes y el derecho [@petricevicWhyCitizensNot2020;@ vanerkelWhyDonWe2020]. Otro modo de medir las habilidades políticas es incorporando otras dimensiones, comúnmente cognitivas, que se relacionan con la capacidad de evaluar noticias, candidatos o realización de compromisos políticos [@mondakCitizenGritEffects2020; duvalCitizensEvaluationsCampaign2018]. Desde el punto de vista de este artículo, es fundamental incorporar ambas dimensiones, por lo cual consideramos pertinente definir las habilidades cívicas como un conjunto de conocimientos facticos y la capacidad cognitiva de aplicar dichos conocimientos en distintas situaciones de la vida politica.

Dentro de los estudios de las habilidades políticas, enmarcados en los estudios de socialización escolar, nace la propuesta de medir dichas habilidades a partir de una prueba estandarizada. Esta, es la prueba de conocimiento y habilidades para la vida cívica y ciudadana, presente en el estudio internacional ICCS. Esta prueba, considera dos dimensiones en las habilidades ciudadanas, el Dominio de contenido, es decir el conocimiento factico de los principios del sistema democrático, y el Dominio cognitivo, comprendido como el conjunto de habilidades necesarias para la vida ciudadana, como la comprensión, el análisis y la evaluación (@schulzEstudioInternacionalSobre2009). Los conocimientos evaluados en esta prueba pueden apreciarse en la siguiente tabla.

[Tabla de contenidos]

Cabe destacar, que esta prueba de conocimiento cívico ya ha pasado por tres olas internacionales, a partir de las cuales se ha refinado las características psicométricas de la medición. Esta prueba consta tanto de preguntas de selección múltiple como preguntas abiertas, a continuación, se presenta un ejemplo de pregunta para comprender el contenido de la evaluación. Al respecto es importante destacar como esta pregunta requiere tanto de conocimientos políticos, como de habilidades propias del lenguaje como es la interpretación.

[Ejemplo de pregunta]

@@

Debido a sus efectos positivos, el conocimiento cívico y ciudadano es actualmente promovido por diversos agentes a nivel académico, Estatal e internacional. Este conocimiento es sumamente relevante si se considera sus efectos positivos sobre la intención de participación ( Miranda, Castillo y Sandoval-Hernández, 2015), en un contexto de apatía política y baja participación de estratos bajos y jóvenes (Janmaat, 2013; Contreras y Navia, 2010; Browne y Elming, 2015). Igualmente, en el contexto de los nuevos movimientos sociales que buscan reivindicar los derechos de distintos grupos tradicionalmente discriminados, el conocimiento cívico ha demostrado estar relacionado con el respeto a los derechos humanos de estos grupos (Miranda, Castillo y Cusirle, 2018; Caro y Schulz, 2012). También, el tener más conocimiento cívico se relaciona con estar en desacuerdo con la corrupción y con la valoración positiva de la democracia como sistema representativo en contraposición a las dictaduras, lo cual, según Hastedt (2016), es fundamental en un contexto de resurgimiento de los gobiernos autoritarios. En suma, el conocimiento cívico puede ayudar a las personas a incorporar los principios democráticos de los derechos humanos.

Respecto a las variables que se relacionan con distintos niveles de conocimiento cívico, destacan la influencia del nivel socioeconómico y la influencia de las practicas democráticas en la escuela Las investigaciones actuales han propuesto que el conocimiento cívico es especialmente influido por variables de origen socioeconómico (Agencia de Calidad de la Educación, 2017; Schulz, 2011; Castillo, Miranda, Bonhmme, Cox y Bascopé, 2015; Diazgranados y Sandoval-Hernández, 2017; Treviño, Béjares, Villalobos y Naranjo, 2017), dando cuenta de lo que se denominará desde este punto, la “Desigualdad social del conocimiento cívico”. Este efecto del nivel socioeconómico, según la literatura, se debe menos al efecto de la ocupación de los padres que al efecto de variables culturales como la educación de los padres y el número de Libros, dando luces respecto al carácter cultural del fenómeno (Castillo, Miranda, Bonhomme, Cox y Bascopé, 2014). Además de los factores socioeconómicos y de transmisión cultural, otras investigaciones han enfatizado en el efecto producido por variables a nivel escuela como el nivel socioeconómico promedio de la escuela clima más abierto a la discusión y una cultura participativa a nivel escuela son propicios para el conocimiento cívico (Schulz, 2016). En suma, podemos ver que el conocimiento cívico es influido por distintas variables que se relacionan tanto con la socialización familiar  como con la escolar, destacando las variables de reproducción cultural.

>>>>

---
title: "El poder de las palabras"
subtitle: "El efecto del manejo del lenguaje en la transmisión intergeneracional de las habilidades politicas en jovenes chilenos"
author:
 - Francisco Javier Meneses Rivas (Seminarista)
 - Juan Carlos Castillo (Profesor Guía)
abstract: "Actualmente las democracias se encuentran frente a crisis de legitimidad que se relacionan, entre otras cosas, con la falta de representación de distintos grupos, como los sectores populares y los jóvenes. Al respeto, las investigaciones han señalado que no solo existen diferencias actitudinales hacia la politica según grupo social, sino que también existen brechas en las habilidades políticas que se relacionan con la participación desigual. La asociación internacional para la evaluación del logro educativo (IEA) ha desarrollado el Estudio Internacional de Educación Cívica y Formación Ciudadana (ICCS) que se enfoca en estudiar las Habilidades y Conocimientos necesarios para la vida ciudadana en jóvenes estudiantes. El conocimiento cívico de la ICCS ha generado interés en distintos investigadores puesto que se asocia positivamente con un conjunto de actitudes democráticas como la participación y la tolerancia. Se ha demostrado que existe una relación entre nivel socioeconómico y conocimiento Cívico. Al explicar esta desigualdad algunos autores han señalado que en familias de alto capital cultural se genera un ambiente más ciudadano y académico, que implica una socialización en valores políticos y habilidades cognitivas. Para profundizar esta línea de investigación, se propone que parte de lo que explica la relación entre desigualdad social y conocimiento cívico es el manejo del lenguaje. Para evaluar esta hipótesis se trabajaron conjuntamente los datos de la ICCS y el SIMCE (N = 3140). A partir de los análisis de mediación multinivel, se concluye que la transmisión intergeneracional de la desigualdad política se explica más por habilidades en el lenguaje que por la transmisión de intereses políticos. Además, se evidencia el potencial del lenguaje para disminuir la desigualdad de habilidades políticas, lo cual puede ser provechoso para la implementación del ramo de formación ciudadana. <br> __Palabras clave: Conocimiento Cívico, Desigualdad politica, Comprensión lectora, Interés político__"
css: "../input/css/custom.css"
linestretch: '1.5'
link-citations: yes
output:
#  pdf_document:
#    keep_tex: false
#    template: null
#    number_sections: true
  html_document:
    theme: united
    number_sections: true
    always_allow_html: yes
#  word_document:
#         reference_docx: "x.docx"
linkcolor: blue
bibliography:
  - ../input/bib/Lenguaje_y_Conocimiento_civico.bib
editor_options:
  chunk_output_type: console
geometry: margin=0.78in
---

@@

Construir sociedades más democráticas es un objetivo internacional consagrado por la Organización de las Naciones Unidas tanto en la Declaración Universal de los Derechos Humanos como en el Pacto internacional de los Derechos Civiles y Políticos. Basándose en estos tratados internacionales, para que una sociedad sea efectivamente democrática son necesarias varias condiciones entre las cuales por lo menos dos tienen que ver con la participación, primero, que la mayoría de la sociedad participe responsablemente, y segundo, que no exista desigualdad politica entre los diversos grupos. Actualmente podemos decir que múltiples democracias poseen conflictos respecto a estas dos condiciones. En primer lugar, existe una tendencia a la disminución en la participación politica [@tezanos-pintoParticipacionPoliticaDescontento2015; @herrmannDisminucionParticipacionPoblacion2016;@diazDimensionesTendenciasParticipacion2017; @janmaatCivicCompetences2013; @contrerasDIFERENCIASGENERACIONALESPARTICIPACION2013; @galstonCivicKnowledgeCivic2007]. En segundo lugar, la participación politica es desigual, perjudicando la representación de la voz politica de sectores más pobres, de grupos racializados, de las mujeres y de los más jóvenes [@verbaWouldDreamPolitical2003; @lijphartUnequalParticipationDemocracy1997; @desposatoGenderGapLatin2009;@coffeExplainingGenderDifferences2020; @hutchingsCENTRALITYRACEAMERICAN2004]. Más aun, estas desigualdades políticas se transmiten de manera intergeneracional [@bradyPoliticalMobilityPolitical2015]. En el caso Chileno, tanto el Centro de Estudio de Conflicto y Cohesión Social (COES) como el Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD) han señalado que existe una gran desigualdad en la participación politica, la cual sobrerrepresenta los grupos acomodados del país favoreciendo la reproducción de la desigualdad [@joignantDesigualdadesVozPolitica2017; @paletDesigualesOrigenesCambios2017].

Con el objetivo de fomentar valores democráticos en los ciudadanos y afrontar los desafíos de las democracias, cada vez más países, entre ellos chile, han incorporado en sus planes de estudio un mayor espacio para temáticas ciudadanas [@keerCiudadaniaNivelNacional2015]. La escuela es un lugar estratégico para fomentar valores, principios y conductas democráticas, pues en ella se realiza un proceso de socialización donde los estudiantes incorporan normas sociales necesarias para la vida en su comunidad [@durkheimEducacionSociologia2010]. En torno a la socialización ciudadana de los jóvenes en las escuelas existen más de cuarenta años acumulados de investigaciones desde las ciencias sociales [@torneyCrossnationalPoliticalSocialization1979]. Estas investigaciones han evidenciado reiteradamente que los estudiantes de distintos grupos socioeconómicos poseen distintas actitudes e intenciones de participación, lo cual es un obstáculo para la realización de la democracia [@informeiccs2011;@castilloSocialInequalityChanges2014;@mirandaDesigualdadCiudadaniaAproximacion2018;@ferransCivicCompetenceGaps2017;@trevinoInfluenceTeachersSchools2017].

Además de estudiar las actitudes y conductas políticas de los estudiantes, desde 1990, existe un esfuerzo por medir y estudiar las capacidades cognitivas de los jóvenes para su vida ciudadana [@torney-purtaEstudioEducacionCivica2015]. Este esfuerzo derivo en la prueba de conocimiento Cívico y Ciudadano la cual fue aplicada en tres encuestas internacionales de formación cívica. Según los creadores de la escala, esta busca medir tanto el conocimiento que poseen los estudiantes de sus sistemas políticos, como las habilidades cognitivas que poseen para reflexionar sobre situaciones concretas a partir de principios democráticos y su conocimiento político [@schulzInitialFindsIEA2010]. Existe contundente evidencia para señalar que un mayor conocimiento cívico se relaciona con mejores actitudes democráticas como la participación y la tolerancia [@schulzInitialFindsIEA2010; @galstonCivicKnowledgeCivic2007;@mirandaPoliticalSocializationAttitudes2018]. Una de las conclusiones más relevante de estos estudios es que existe una transmisión intergeneracional de la desigualdad politica,  es decir, estudiantes hijos de padres con mejor situación económica, posen mejores conocimientos y habilidades para desenvolverse en la vida politica [@schulzInitialFindsIEA2010; @mirandaDesigualdadConocimientoCivico2015]. Respecto a esta desigualdad, si bien se ha señalado que está estrechamente relacionada con aspectos de desigualdad cultural (i.e Educación de los padres y cantidad de libros en el hogar) y transmisión de actitudes, se ha dado poca relevancia a la transmisión de habilidades que ayudan a reproducir la desigualdad en la politica [@bradyPoliticalMobilityPolitical2015]. En torno a las habilidades, la organización de Estados Americanos (OEA) señala que la carencia en alfabetización puede ser un obstáculo para la educación cívica en chile [@torney-purtaEstudioEducacionCivica2015]. Esta advertencia de la OEA, y algunas investigaciones que demuestran la dificultad de los estudiantes al leer la prueba por el lenguaje relativamente abstracto y complejo [@zhangUnderstandingCivicCognitive2015;@arensmeierSwedishStudentsConceptual2015], sugieren que el manejo del lenguaje puede jugar un rol en la transmisión de habilidades que favorecen la reproducción intergeneracional de la desigualdad politica

En consideracion de lo deñalado, la pregunta de esta investigación es:

@@

Esta investigación busca evidenciar la importancia del manejo del lenguaje para explicar las desigualdades en habilidades políticas, frente a otras explicaciones basadas en la trasmisión de valores. Al explicar la reproducción intergeneracional de los conocimientos y habilidades políticas, las investigaciones recurren a dos líneas teóricas de la socialización, la actitudinal, centrada en la transmisión de valores e intereses, y la cognitiva, centrada en la transmisión de habilidades [@mirandaDesigualdadCiudadaniaAproximacion2018]. La propuesta de esta investigación plantea que la desigualdad de las habilidades cívico-ciudadanas se explica en una buena medida por desigualdades en habilidades, y más específicamente, por el manejo del lenguaje. Esta propuesta no solo se sustenta en el efecto de la cultura académica de los padres en las habilidades políticas, sino también en que la comprensión lectora requiere de las mismas destrezas cognitivas que el conocimiento cívico (Ej. Comprender, interpretar, analizar, evaluar, entre otras). Por ejemplo,  para que un joven logre identificar una acción como antidemocrática, como alguien insultando a un inmigrante por su origen, no solo debe ser capaz de comprender que una persona le grita a otra, sino que debe _interpretar_ cual es el sentido de esa acción y ser capaz de _evaluar la relación_   entre dicho sentido y los principios democráticos, habilidades semejantes a las necesarias para la comprensión lectora.

@@

![Diagrama 1](../input/images/diagrama_teorico.png)

> Hipótesis: Las habilidades en el manejo del lenguaje explican en mayor medida la desigualdad social del conocimiento cívico que el interés político.

Evidenciar que el manejo del lenguaje es capaz de explicar en alguna medida la desigualdad social del conocimiento cívico es un aporte sustantivo a la teoría de la socialización politica.  Que el lenguaje juegue un rol en las habilidades políticas daría cuenta de la importancia del manejo del lenguaje para la vida cívico-ciudadana. Esto es un aporte al modelo de recursos, pues permite profundizar en la comprensión del mecanismo causal de la reproducción social de la desigualdad politica, respecto a la transmisión de habilidades, como @bradyPoliticalMobilityPolitical2015 sugerían necesario.

Además, evidenciar el rol del lenguaje en el conocimiento cívico puede ser muy provechoso para las políticas públicas, ya que contar con información del contexto de aplicación del nuevo curso de formación ciudadana nos permite anticiparnos a sus posibles obstáculos. En primer lugar, podríamos suponer que la aplicación de un nuevo ramo de educación cívica, en el contexto de un socialmente desigual manejo del lenguaje, podría incrementar las brechas sociales en la materia, dado que los colegios de mayor nivel socioeconómico poseen un mayor manejo del lenguaje y por ello se encuentran en mejores condiciones para incorporar los conocimientos cívicos. En consideracion de esta posibilidad, seria provechoso para el objetivo del ramo, realizar planes de reforzamiento colectivo en lenguaje para aquellos colegios que poseen menores indicadores en las pruebas estandarizadas de comprensión lectora. En consideracion del mismo argumento y considerando las inequidades dentro de los estudiantes de un mismo curso, podría ser provechoso prestar asistencia psicopedagógica a estudiantes que posean un menor manejo del lenguaje, antes de que estos se enfrenten en el último ciclo de educación a la formación ciudadana. Para evaluar estas medidas, es necesario comprobar la capacidad que posee el lenguaje para disminuir la desigualdad de habilidades politicas.

A partir de las inquetudes y propuestas planteadas hasta ahora, se establecen los siguientes objetivos de Investigación.

@@

@@

Antes de definir habilidades políticas, es necesario hacer una sucinta definición de lo político, en la cual se enmarca la concepción de habilidades políticas. Al definir politica desde los diccionarios es posible encontrar diferencias sustantivas en torno al rol del ciudadano en ellas. Por ejemplo, la politica es definida en el diccionario de la universidad de @oxfordPolitica2020 como “la ciencia que trata de la organización de las sociedades humanas o actividades de los que gobiernan o aspiran a gobernar”, el uso dado al termino politica en este artículo es más acorde con una acepción propuesta por la Real Academia Española, a saber, “Actividad del ciudadano cuando interviene en los asuntos públicos con su opinión, con su voto, o de cualquier otro modo” [@raePoliticoCa2014]. Esta última definición, es conveniente puesto que posee el sentido democrático y no tecnicista de la política, sentido que es coherente con los tratados internacionales de la ONU, como con distintas definiciones académicas de politica. Por ejemplo, desde la perspectiva de @arendtQueEsPolitica2009, @lechnerConflictivaNuncaAcabada1984 o @mouffeRetornoPoliticoComunidad1999, la politica es una actividad de realización humana, que se establece en base a la discusión y resolución de las diferencias que son propias en los humanos. Considerando lo anterior, las habilidades para la politica serian equivalente de capacidades que son necesarias para la discusión ciudadana y la participación en la resolución de las disputas del terreno público.

Actualmente las habilidades para la vida politica son un constructo muy estudiado desde distintas disciplinas como las ciencias políticas, la psicología, la sociología, entre otras. Existen varias formas de medir las habilidades políticas en adultos, que implican diferentes concepciones sobre el concepto, aunque todas suponen la posibilidad de capacidades diferenciadas para ejercer la participación ciudadana. Una manera común de medirlo es resumir el concepto a conocimiento político factual, es decir, conocimiento sobre quienes poseen actualmente cargos políticos de relevancia o conocimiento sobre las leyes y el derecho [@petricevicWhyCitizensNot2020;@ vanerkelWhyDonWe2020]. Otro modo de medir las habilidades políticas es incorporando otras dimensiones, comúnmente cognitivas, que se relacionan con la capacidad de evaluar noticias, candidatos o realización de compromisos políticos [@mondakCitizenGritEffects2020; @duvalCitizensEvaluationsCampaign2018]. Desde el punto de vista de este artículo, es fundamental incorporar ambas dimensiones, por lo cual consideramos pertinente definir las habilidades cívicas como un conjunto de conocimientos facticos y la capacidad cognitiva de aplicar dichos conocimientos en distintas situaciones de la vida politica.

Dentro de los estudios de las habilidades políticas, enmarcados en los estudios de socialización escolar, nace la propuesta de medir dichas habilidades a partir de una prueba estandarizada. Esta, es la prueba de conocimiento y habilidades para la vida cívica y ciudadana, presente en el estudio internacional ICCS. Esta prueba, considera dos dimensiones en las habilidades ciudadanas, el Dominio de contenido, es decir el conocimiento factico de los principios del sistema democrático, y el Dominio cognitivo, comprendido como el conjunto de habilidades necesarias para la vida ciudadana, como la comprensión, el análisis y la evaluación [@schulzEstudioInternacionalSobre2011]. Los conocimientos evaluados en esta prueba pueden apreciarse en la siguiente tabla.

![Tabla de contenidos](../input/images/Contenidos.png)

Cabe destacar, que esta prueba de conocimiento cívico ya ha pasado por tres olas internacionales, a partir de las cuales se ha refinado las características psicométricas de la medición. Esta prueba consta tanto de preguntas de selección múltiple como preguntas abiertas, a continuación, se presenta un ejemplo de pregunta en la cual se miden dominios cognitivos de razonamiento y análisis. Al respecto es importante destacar como esta pregunta requiere tanto de conocimientos políticos, como de habilidades propias del lenguaje como es la interpretación. Al respecto, @schulzEstudioInternacionalSobre2011, señalan que las preguntas de razonamiento y análisis requieren del uso del lenguaje para interpretar información, relatar, justificar, integrar, generalizar, evaluar, sugerir soluciones o predecir.

![Ejemplo de pregunta](../input/anexos/Pregunta-liberada1.png)

@@

Debido a sus efectos positivos, el conocimiento cívico y ciudadano es actualmente promovido por diversos agentes a nivel académico, Estatal e internacional. Este conocimiento es sumamente relevante si se considera sus efectos positivos sobre la intención de participación [@mirandaDesigualdadConocimientoCivico2015], en un contexto de apatía política y baja participación de estratos bajos y jóvenes [@janmaatCivicCompetences2013; @contrerasDIFERENCIASGENERACIONALESPARTICIPACION2013]. Igualmente, en el contexto de los nuevos movimientos sociales que buscan reivindicar los derechos de distintos grupos tradicionalmente discriminados, el conocimiento cívico ha demostrado estar relacionado con el respeto a los derechos humanos de estos grupos [@mirandaPoliticalSocializationAttitudes2018; @caroTenHypothesesTolerance2012]. También, el tener más conocimiento cívico se relaciona con estar en desacuerdo con la corrupción y con la valoración positiva de la democracia como sistema representativo en contraposición a las dictaduras, lo cual, según Hastedt (2016), es fundamental en un contexto de resurgimiento de los gobiernos autoritarios. En suma, el conocimiento cívico puede ayudar a las personas a incorporar los principios democráticos de los derechos humanos.

Respecto a las variables que se relacionan con distintos niveles de conocimiento cívico, destacan la influencia del nivel socioeconómico y la influencia de las practicas democráticas en la escuela Las investigaciones actuales han propuesto que el conocimiento cívico es especialmente influido por variables de origen socioeconómico [@agenciadelacalidaddelaeducacionEstudioInternacionalEducacion2017; @schulzEstudioInternacionalSobre2011; @ferransCivicCompetenceGaps2017; @trevinoInfluenceTeachersSchools2017], dando cuenta de lo que se denominará desde este punto, la “Desigualdad social del conocimiento cívico”. Este efecto del nivel socioeconómico, según la literatura, se debe menos al efecto de la ocupación de los padres que al efecto de variables culturales como la educación de los padres y el número de Libros, dando luces respecto al carácter cultural del fenómeno [@castilloSocialInequalityChanges2014]. Además de los factores socioeconómicos y de transmisión cultural, otras investigaciones han enfatizado en el efecto producido por variables a nivel escuela como el nivel socioeconómico promedio de la escuela clima más abierto a la discusión y una cultura participativa a nivel escuela son propicios para el conocimiento cívico [@informeiccs2011]. En suma, podemos ver que el conocimiento cívico es influido por distintas variables que se relacionan tanto con la socialización familiar  como con la escolar, destacando las variables de reproducción cultural.
